STRESEMANN ET LE (( STAHLHELM ))

Lettre adressée à M. Bauer, lieutenant-colonel en retraite
à Karlsruhe (27 octobre).

Le hasard a voulu que je ne lise qu’aujourd’hui votre
article du Schwäbischer Merkur. Je vous en remercie bien
cordialement. Je vous avouerai avoir été fort étonné des
attaques du Stahlhelm, car je ne conçois pas qu’on ait pu
trouver que dans mon discours de Cologne j’avais pris à
partie les associations patriotiques et les anciens combat-
tants. On ne fait que forcer le sens des mots et on déforme
à plaisir le marxisme, quand on refuse de convenir que si
dans la grande guerre perdue par nous notre patrie est
restée inviolée, c’est parce que dans la tranchée personne
ne songeait à faire entre les combattants des distinctions
de parti ou de religion. J’estime que dans ces associations
les chefs manquent souvent de courage civique. On n’y
apprend pas à s’engager dans des voies nouvelles, on se
cramponne aux vieilles formes et aux vieilles formules.
Il me semble au contraire que la tâche essentielle de ces
groupements devrait être d’entretenir l’esprit du front, le
véritable esprit du front, non pas uniquement chez ceux
qui, par tradition et par éducation, en sont déjà pénétrés,
mais dans la nation entière. Plus une organisation de cette
espèce planera au—dessus de tous les partis, plus son
influence sera puissante. La voie où actuellement on s’est
engagé mène à l’affaiblissement et à la division. Les asso-
ciations vont être entraînées vers les luttes stériles et l'es
basses discussions des partis et se désintéresseront des
grandes tâches qui pourraient unir tout le peuple.

Je suis convaincu que vous partagez mon opinion, ainsi
que beaucoup d’autres Allemands, et je vous remercie
d’avoir parlé franchement, d’après vos souvenirs person-
nels du front. Il y a des moments où je suis las de lutter,
où je me demande pourquoi les hommes ne veulent pas
comprendre quel est mon but, pourquoi ces organisa-

