rait créer une situation fort désagréable à notre ministre
des Affaires étrangères. Ce n’est pas la première fois que
la presse allemande manque de discipline, perd le senti-
ment de sa responsabilité et gêne notre politique étran-
gère. Il est certain que la presse de droite, en proposant
à notre activité de grandes ﬁns et en s’élevant avec vio-
lence contre certaines solutions, est fréquemment un utile
instrument pour un ministre des Affaires étrangères, mais
comme toujours, l’excès est nuisible.

L’autre rubrique frappante qu’on emploie à Genève est :
« Pacte de non-agression ». Chacun entend cette expres-
sion à sa manière, et une certaine presse accuse aussitôt
le ministre allemand des Affaires étrangères « d’entraver
la liberté d’action de l’Allemagne >>, de « consentir à un
renoncement », ou de s’occuper de je ne sais quelle affaire
nuisible aux intérêts allemands. Voilà ce que chez nous
on appelle opposition, et c’est avec cela que le ministre
des Affaires étrangères doit travailler. Il paraît exact
que les délégations songent à une déclaration de renon-
ciation à la guerre faite par tous les peuples adhérents à
la S. D. N. Si tous les pays sont d’accord à ce suj-et, il
appartiendrait à l’Allemagne de se mettre à la tête de ce
mouvement. Car elle est en ﬁn de compte le pays le plus
désarmé, et cette résolution de la S. D. N. aurait une
portéemorale sur laquelle il ne faudrait pas se méprendre.

PACTE CONTRE LA GUERRE?

Déclaration de S tresemann à la presse, 6 septembre.

Je voudrais vous rendre compte des questions qui,
apparemment, vont être ici l’objet essentiel des prochaines
délibérations et en premier lieu de ce qu’on appelle « la
proposition polonaise >>, dont on parle tant. Le délégué
polonais a suggéré aux délégations anglaise et française
l’idée d’une décision générale, basée sur la résolution de
la S. D. N. du 2.5 septembre 1926, et déclarant que les

