teraient leur gouvernement respectif, pour obtenir un
assentiment.

D’autres comptes rendus ont fait savoir que Briand a
déclaré qu’il aurait à s’entretenir de divers détails avec
l’expert ﬁnancier allemand, et ceci montre qu’à ce moment
nous avons accepté au conseil des ministres la base de
Thoiry; nous avons même décidé en outre de constituer
une commission chargée de mettre au point ces questions,
car naturellement la mobilisation des obligations était une
affaire très compliquée et qui méritait un examen minu-
tieux. Cet ensemble de questions n’a pas été débattu
par les Alliés seuls, mais aussi avec les puissances inté-
ressées au plan Dawes, en particulier, par conséquent, avec
les États-Unis.

Il est apparu alors, en octobre et novembre 1925, que nos
propositions étaient accueillies de façon relativement
froide, ce qui s’explique, car peu de temps après eut lieu
la stabilisation du franc. A cela s’ajouta qu’à Washington
aussi, au States Department, on se demanda si un traite-
ment de faveur des obligations était souhaitable ou non.
D’autre part Briand avait montré que les répercussions
ﬁnancières internationales avaient engagé le ministre alle-
mand des Affaires étrangères à ne pas aller plus loin.
L’affaire a été reprise à la session de la S. D. N. du mois
de décembre suivant. On nous a dit que provisoirement il
fallait laisser les choses en l’état. Telle est la raison pour
laquelle nous n’avons pas fait de propositions concrètes.
La question va—t-elle être soulevée de nouveau? C’est ce
qu’il est impossible de prévoir présentement. J’ai déjà
eu l’occasion de dire qu’il ne me semblait pas que cette
affaire fût enterrée. Mais on ne peut pas dire que l’exposé
de M. Briand soit conforme aux faits, tels qu’ils furent
alors.

M. Briand proteste contre l’expression d’ « hypocrisie »,
que j’ai employée au sujet de la question de sécurité (1).

(1) Le passage du discours de Stresemann en date du 30 jan-
vier auquel Briand faisait allusion a été omis dans l’édition alle-

