du Reich et qu’il n’avait pas jugé utile de lui en donner
communication.

Au moment de partir je demandai à l’un de ces messieurs,
qui paraissait bien au courant, où Schacht avait fait ses
déclarations sur le conseil de cabinet de la veille. Il me
répondit : à un dîner donné la veille par le conseiller
Quaatz (1), auquel assistaient presque exclusivement des
Deutschnationale. Il ajouta, en riant, que Schacht avait
déclaré que Kôhler était incapable et devait être rem-
placé par Luther, chose facile à comprendre, Luther étant
le concurrent de Schacht pour la réélection à la présidence
de la Reichsbank. Schacht, continua-t-il, s’appuyait main—
tenant uniquement sur les Deutschnationale et avait nommé
encore d’autres ministres à remplacer; il avait même
désigné leurs successeurs. Comme je supposais que j’étais
une des victimes, je demandai si l’on savait qui me rem—
placerait? Mon interlocuteur l’ignorait, mais ajouta que,
naturellement, Schacht me combattait moi aussi.

ENTRETIEN DE STRESEMANN AVEC PARKER GILBERT

Note de S tresemann (6 octobre).

Je dis à Parker Gilbert que les relations entre le ministre
des Finances et lui ne me semblaient plus empreintes
d’amitié et de conﬁance comme au temps de M. Reinhold,
et je le priai de m’exposer les critiques qu’il adressait à
notre politique ﬁnancière, car nous avions l’intention de
traiter ces questions dans un conseil de cabinet et je
tenais à connaître son point de vue.

Parker Gilbert me répondit en substance ceci : « Il est
exact qu’il n’y a pour ainsi dire plus aucune relation entre
le ministère des Finances du Reich et moi. Je ne com-
prends pas le ministre des Finances, ni lui moi. Le minis—
tère n’a pas de secrétaire d’État s’occupant de la question

(1) Député deutschnationa].

