ENTENTE FRANCO-ANGLO-BELGE 59

Guillaume III allait tr0p loin, mais son idée fondamentale,
tout faire pour sauver l’État, était indubitablement juste,
et je pense que même dans les milieux pangermanistes on
ne reprochera guère au baron de Stein de n’avoir eu aucun
sens de la dignité de la Prusse.

En résumé, si nous interprétons bien l’initiative du gou—
vernement allemand, celui-ci a voulu : empêcher la cons-
titution d’une Entente nouvelle, déjà en train de s’établir,
et qui sous l’impulsion de Chamberlain devait aboutir à un
pacte franco-anglo—belge; enlever aux Alliés la possibilité
d’éterniser le régime d’occupation sous prétexte de man—
quements de l’Allemagne dans l’exécution des clauses
militaires; éviter que les territoires rhénans ne fussent
soumis à un contrôle permanent exercé par la S. D. N .;
obtenir une détente internationale tout en conservant toute
liberté pour obtenir par des moyens paciﬁques la modiﬁca—
tion de notre frontière orientale, le relèvement de l’Alle-
magne devant être cherché dans un effort pour rattacher
ultérieurement au Reich les territoires allemands situés
àl’Est.

Cette initiative allemande, qui se heurte en France à
certaines résistances, sera—t-elle couronnée de succès? A
l’heure actuelle nous n’en savons rien. Mais quiconque la
considère sans prévention devra l’interpréter autrement
que comme une politique d’abandon; c’est au contraire

une politique méthodiquement destinée à servir les inté-
rêts bien compris du Reich.

BOSDARI RECU PAR STRESEMANN

Note de Stresemann (8 mai).

J’ai eu aujourd’hui un entretien avec l’ambassadeur
d’ltalie, qui désirait surtout savoir si nous avions reçu de
Londres ou de Paris une note relative au contrôle militaire
ou au pacte de garantie. Je répondis que nous n’avions
encore rien reçu et que cela tournait à la plaisanterie, que
depuis le moment où Cologne aurait pu être évacuée, quatre

 

