 

".0

64 LES PAPIERS DE STRESEMANN

et vendéen, mais deux espèces de républicains, les répu-
blicains par conviction et doctrine et les républicains par
raison. Il est typique que le grand journal nationaliste
berlinois, le Berliner Lokalanzeiger, vienne d’employer à
diverses reprises l’expression de « républicain de droite n
sans ofïusquer ses lecteurs. Il y a un an, cela aurait été
impossible. Si Hindenburg reste ﬁdèle à cette ligne de
conduite, et nous n’avons aucune raison d’en douter, nous
nous disputerons moins entre républicains et monarchistes,
nous n’assisterons plus à des tentatives de Putsch et la
situation se consolidera.

J’ai été bien heureux qu’au moment où eut lieu cette
élection présidentielle, inquiétante à cause de ses réper-
cussions possibles à l’étranger, M. von Maltzan soit allé
occuper à Washington le poste d’ambassadeur d’Allemagne.
Il m’a fait savoir dans une longue lettre qu’il a été très bien
reçu là-bas. Il a su faire preuve de beaucoup de tact et de
sens politique, surtout dans les premiers jours, au moment
où la nouvelle de la candidature de Hindenburg causait
en Amérique beaucoup d’émotion, et il a ainsi prévenu un
grand mal. Nous avons le résultat des déclarations de Hin-
denburg et des efforts de Maltzan dans la cordialité avec
laquelle M. Coolidge a parlé du président du Reich. Il a
montré avec entière raison que son élection a été somme
toute une victoire de l’idée conservatrice modérée sur
l’idée socialiste et sur le bolchévisme.

Depuis quelque temps le bolchevisme me donne quelque
frisson. Jusqu’à présent je me suis efforcé de distinguer
nettement le gouvernement russe de la III° Internationale,
qui avec M. Sinoviev ne cache guère, depuis longtemps, ses
mauvais desseins. En ce moment, je suis stupéfait de ce que
je vois en Bulgarie. Le lendemain de l’attentat contre le
roi Boris, j’ai été voir M. Popov, chargé d’aﬂ‘aires de Bul—
garie à Berlin. Il m’a dit avec beaucoup de tristesse qu’il
avait prédit à son gouvernement que l’émeute allait com-
mencer ces jours-ci, qu’il y aurait des attentats contre le
roi et certains hommes politiques, qu’on essaierait de faire
disparaître les chefs pour faire ensuite régner l’anarchie et

