96 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Nous avons eu aussi dans les dernières semaines les
entretiens de Schacht avec les gros ﬁnanciers, Strong et
Montagu Norman. Il semble qu’il se forme une espèce de
trust anglais—américain-allemand du capital, qui naturelle-
ment est subordonné à la conclusion du pacte de sécurité.
Nous avons un besoin urgent de quelques milliards. Les
Américains en ont; ils possèdent maintenant dans les
coffres de leur Federal Réserve Bank la valeur de dix—huit
milliards de marks-or, preuve qu’au fond l’Angleterre a
perdu la guerre tout comme nous.

Le comte Bosdari a dit une chose intéressante à un dîner
donné par le chancelier. J’avais déjà appris par Schubert
qu’un député deutschnational a fait de l’agitation contre
moi, avec la violence qu’on peut attendre d’un membre de
ce parti. Bosdari m’a parlé de ces attaques et de toute la
politique allemande, me disant qu’il avait cru précédem-
ment qu’on pouvait travailler avec les Deutschnationale,
mais qu’il était maintenant d’un autre avis, que les deux
dernières années avaient apporté un relèvement inouï de
l’Allemagne, que rarement on avait vu peuple rétablir aussi
vite sa situation après une guerre perdue, que si j’étais
renversé l’histoire parlerait de moi comme d’un des
hommes d’État qui ont le mieux réussi dans leurs entre-
prises. Il parlait avec son timbre de voix très particulier
et assez fort pour qu’une partie de ses paroles n’ait pu
échapper aux autres invités, de sorte que Schiele eut l’air
passablement interdit.

Le même soir, Schiele s’est aventuré d’ailleurs sur le
verglas de la politique extérieure, dans une conversation
avec Lord d’Abernon, à laquelle il n’a pas pu se dérober.
Comme on pouvait s’y attendre de sa part, il s’est si peu
déclaré adversaire du pacte de garantie, que Lord d’Abernon
a cru que, l’article 16 mis à part, les Deutschnationale
acquiesçaient déjà à tout. Quand, le lendemain, Schiele
fut remis sur la question, il prétendit s’être exprimé tout
différemment. On n’arrive pas à se représenter que de
pareils hommes s’occupent de politique étrangère.

