ENTRETIEN AVEC LITVINOV 355

elle pourrait détourner les dangers qui la menaceraient et
même être utile à la Russie. L’Allemagne ne serait pas
isolée à la S. D. N., toute une série de nations neutres
seraient à ses côtés, et d’autre part, dans beaucoup de
questions, non seulement l’Angleterre et la France, mais
aussi la France et l’Italie étaient en conﬂit. Je ne compre-
nais pas pourquoi un accord entre l’Allemagne et la Russie
pourrait être repoussé par la S. D. N ., dont cet accord ne
violait nullement les statuts.

Litvinov me demanda si la marche des négociations rela-
tives à notre traité de commerce avec la Russie ne dépen—
dait pas de nos conventions avec les puissances occiden-
tales. Ma réponse fut non, d’autant que j’ignorais si la
note que Briand et Chamberlain nous remettraient nous
permettrait de signer le pacte rhénan; nous n’avons nul-
lement aliéné la liberté de notre décision. J ’ajoutai que
tant que l’antagonisme serait aussi aigu que dans la ques—
tion du désarmement et tant que, contrairement au traité,
Cologne resterait occupée, je n’attendais rien d’utile de
notre entrée dans la S. D. N. M. Litvinov fut satisfait de
ces explications, qui apaisaient ses inquiétudes. Je dis
encore que je ne voulais pas parler de nos prévisions rela-
tives aux intentions de la France dans la zone de Cologne,
parce qu’en politique il était toujours dangereux de faire
des prophéties. En tout cas, j’espérais que nous trouve-
rions le moyen à la fois d’éviter que nos frontières de
l’Ouest fussent constamment menacées par la politique
française et de maintenir nos bonnes relations avec les
Russes.

LE PROCÈS KINDERMANN

L’affaire Kindermann vient troubler les relations germano-
russes.

Deux étudiants de nationalité allemande, Kindermann et
Wolscht, ainsi qu’un sujet esthonien, von Dittmar, ont été
arrêtés en Russie et sont accusés de s’être afﬁliés de façon
frauduleuse au parti communiste allemand, puis d’être
venus en Russie pour y commettre des attentats contre le:

