 LES P‘APIERS DE STRESEMA.NN

aurons encore beaucoup de rafales d’automne. Un mi—
nistre des Affaires étrangères au tempérament fougueux,
qui ne voudrait pas procéder par étapes, nous mettrait en
conﬂit avec toutes les puissances. On ferait bien d’écrire
un livre pour montrer Bismarck tel qu’il fut, si prudent
même au moment où il fut le plus fort, et si modéré après
les victoires de 1866 et de 1870, vis-à-vis de ceux qui se
montraient si insatiables. Il voulait être le gardien de la
paix européenne. Le montrer tel serait faire de lui un por-
trait plus exact que la légende qui le représente comme
l’homme aux bottes de cuirassier.

LE SENS DU TRAITÉ DE BERLIN

Déclaration à la presse (26 avril).

Le traité qui vient d’être signé a exigé une longue pré-
paration de la part des deux gouvernements. Les premiers
sondages relatifs à un traité germano-soviétique eurent
lieu à peu près à l’époque où commença aussi la première
prise de contact diplomatique qui aboutit à notre mémo—
randum de février 1925 et par suite au pacte de Locarno.

L’idée de remplacer le traité de Rapallo par un autre
traité répondit d’abord simplement au désir d’établir des
accords tout à fait généraux entre les deux puissances.
Ensuite fut discutée la question d’une neutralité plus
stricte et plus absolue. Nos conceptions respectives furent
d’abord en opposition. Vous savez combien la Russie a
craint que l’Allemagne ne se mît à la remorque des puis-
sances dirigeantes de la S. D. N. et ne fût entraînée vers
une politique hostile à la Russie. Ce sont là des pensées
que nous n’avons jamais eues. Vous vous rappellerez que
durant toutes les luttes de Locarno un des problèmes
principaux fut de savoir si et dans quelle mesure l’Alle-
magne pouvait concilier son adhésion loyale à la S. D. N.
avec ses relations amicales avec la Russie. Notre gouverne-
ment a toujours pensé que juridiquement cette entente

