AVANT-PROPOS

DE L'ÉDITION ALLEMANDE

Quand Gustave Stresemann mourut, le 3 octobre 1929,
il n’avait pu réaliser son désir de rédiger des Mémoires
qui, avec les documents à l’appui, auraient exposé ce
qu’avaient été sa vie et son œuvre. C’était cependant un
projet qu’il n’avait jamais perdu de vue en ses dernières
années. Il en avait souvent parlé à ses collaborateurs fami—
liers et n’avait pas cessé de leur faire réunir les maté—
riaux indispensables. Au printemps 1927 il crut pouvoir
commencer la rédaction et entra en rapport avec notre
maison. Un traité fut conclu. Le premier volume de cette
autobiographie devait paraître, selon son désir, pour le
cinquantième anniversaire de sa naissance, le 10 mai 1928.
Mais il n’en fut rien, par suite de diverses circonstances,
du travail qui l’accablait et ﬁnalement de la grave maladie
dont il fut atteint en mai 1928 et qui usa lentement ses
forces.

Après sa mort il restait à réaliser son projet tel qu’il
l’avait conçu. Ses papiers nous furent conﬁés par sa veuve
et ses deux ﬁls, Wolfgang et Joachim. Il avait, de son
vivant, chargé du travail de préparation le consul Henry
Bernhard, qui en mars 1923, alors qu’il était encore député,
était devenu son secrétaire privé et qu’il avait gardé auprès

