CONSTITUTION DU CABINET STRESEMANN 55

démarche de l’Angleterre à Paris mérite notre attention
particulière; à l’intérieur, les efforts communistes pour
déclencher une grève générale dans le centre de l’Allemagne
imposent des mesures de répression.

Il ne s’agit pas maintenant de parler du passé; regardons
en avant et mettons-nous au travail.

Le 14 août au matin, le cabinet Stresemann est constitué;
il obtient un vote de conﬁance par 240 voix contre 76 des
Deutschnationale, des racistes et communistes. La coalition
gouvernementale se compose du centre, des socialistes, des
démocrates et de la Deutsche ValkSpartei. La Volkspartei de
Bavière s’est abstenue.

DÉCLARATION DE STRESEMANN AU REICHSTAG (14 août)

A l’intérieur et à l’extérieur nous sommes dans une pé-
riode de grave tension et de graves décisions. Ces décisions
impliquent l’union de tous les hommes qui reconnaissent
notre État et notre constitution. Nous espérons que l’Opi-
nion publique soutiendra le gouvernement dans son effort
pour maintenir l’ordre dans le pays. A notre époque démo-
cratique les batailles ne peuvent être gagnées qu’avec
l’aide de l’opinion publique. Nous luttons en ce moment
dans la Ruhr et en Rhénanie. Dans cette lutte l’opinion
publique allemande tout entière s’est dressée contre l’at-
teinte portée aux droits de l’Allemagne. Les gouvernements
français et belge peuvent-ils s’appuyer sur une pareille
unanimité? Combien fort doit être le sentiment de l’injus-
tice commise à notre égard pour que, malgré les relations
étroites des Alliés entre eux, la note de l’Angleterre (1)
ait proclamé cette injustice devant l’univers. Notre résis-
tance passive a sa source profonde dans la conscience de
notre bon droit allemand. Il est hors de doute que ce bon

droit est désormais reconnu par le gouvernement britan—
mque, dont la note afﬁrme l’illégalité de l’occupation de

(1) Note du 11 août 1923.

