POLITIQUE ÉTRANGÈRE DE L’ALLEMAGNE 205

physique et morale d’une nation perpétuellement humiliée
comme nous le sommes.

C’est pourquoi je crois que si la France se mettait à
pratiquer avec nous une politique d’entente ce serait la
meilleure façon de satisfaire les désirs de M. Poincaré,
car la France serait délivrée de l’obsession du mouvement
nationaliste allemand.

Le Temps cependant a une autre façon d’envisager les
choses; il soutient que le sentiment national n’est pas si
exalté dans le peuple, que le gouvernement l’exacerbe,
et il parle du discours prononcé par moi, quand notre
note relative au Palatinat a été repoussée, pour me con-
seiller la modération. J ’exagère, paraît-il, en disant que ce
refus a jeté le peuple allemand dans le désespoir. Jamais
je n’ai prononcé cette phrase, mais je suis obligé de dire
que la politique du général de Metz est capable de pousser
un peuple au désespoir.

A la suite d’un discours prononcé par moi, dans lequel,
après avoir jeté un coup d’œil rétrospectif sur un demi-
siècle de notre histoire, j’ajoutais que nous penserions
toujours avec ﬁerté à notre ancienne armée et à notre
ancienne ﬂotte, et où je m’élevais contre ceux qui pré-
tendent que notre nation est inapte à coloniser, la presse
française a déclaré que je préparais la revanche. Je répon-
drai que si le traité de Versailles nous interdit beaucoup
de choses, il ne pourra jamais nous empêcher d’admirer
notre passé. C’est une erreur psychologique complète
de s’imaginer faire la conquête morale de l’Allemagne en
foulant aux pieds ce passé. L’évolution paciﬁque de notre
pays serait le mieux assurée par une politique des Alliés
qui nous permettrait de vivre, de nous développer et ne
rendrait pas vains nos efforts. Et, à mon avis, cette poli—
tique garantirait les frontières de la France mieux que
tous les traités.

A la Conférence des experts, les États-Unis ont été repré-
sentés par des délégués éminents; il nous faut à mon sens
être heureux qu’un si grand pays, un si grand peuple
s’intéresse maintenant au règlement des problèmes euro-

. un; .__ -.—ndﬂ,——_

