 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tants capitaux allemands se seraient soustraits aux impôts
intérieurs, et y échapperaient sous forme de participa—
tions ou de dépôts à l’étranger. Je crois qu’on exagère
l’importance de ces fuites de capitaux. Mais des capitaux

fuient, et personne plus que le gouvernement et le mi—
nistre des Finances du Reich ne sera reconnaissant à ceux

qui indiqueront un moyen international de les atteindre.

PROTESTATIONS AUPRÈS DE LA FRANCE

Note de Stresemann (23 décembre).

Au cours de mon entretien avec M. de Margerie j’ai

soulevé la question des mouvements séparatistes dans le
Palatinat.

J’ai dit à l’ambassadeur qu’au nom de son gouverne-
ment, M. von Preger, ministre de Bavière, m’avait appris
que la situation dans le Palatinat était devenue intolé-
rable; des bandes séparatistes, dont l’action n’avait rien
de commun avec un mouvement populaire, terrorisaient la
p0pulation de façon inouïe; elles ordonnaient les expul-
sions, et les autorités françaises exécutaient leurs ordres.
On chassait notamment les derniers fonctionnaires encore
maintenus en service, et les séparatistes conﬁsquaient
leur fortune. Un bourgmestre avait été expulsé, son mobi—
lier vendu aux enchères, tandis que des sentinelles fran-
çaises montaient la garde pendant ces opérations. Les
députés du Palatinat au Reichstag m’avaient communiqué
des faits analogues; tous les partis, des Deutschnationale
aux socialistes, étaient unanimes à protester contre ces
procédés. Les chefs de la Deutsche Volkspartei, le parti
le plus important du Palatinat, avaient presque tous été
expulsés et étaient sans feu, ni lieu. Je n’insistai pas
davantage, mais renvoyai l’ambassadeur à mes notes sur
toute une série de faits semblables, et au discours que le
président du Conseil de Bavière, von Knilling, venait de
drononcer à ce sujet au Landtag bavarois.

