 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Le lendemain du retour à Berlin, Stresemann écrit :

Samedi (16 août) matin ont d’abord eu lieu des pour—
parlers avec les délégués français et belges. Il a été con—
venu qu’au sujet de l’évacuation de la Ruhr la lettre du
président du Conseil français au chancelier serait soumise
à l’approbation de ce dernier. La minute de cette lettre
nous a été présentée. Le texte impliquait que l’occupation
de la Ruhr était en accord avec le traité. M. von Schu—
bert ﬁt connaître quelle serait en substance la teneur de
la réponse allemande, dans laquelle nous serions obligés
de maintenir notre point de vue juridique et d’exprimer
le désir de voir abréger les délais d’évacuation. Aucune
protestation n’a été élevée.

Herriot ﬁt ensuite connaître qu’il adresserait une se-
conde note au chancelier, précisant que la zone de Dort-
mund serait libérée le lendemain de la signature déﬁni—
tive du plan des experts. Il ajouta qu’il pensait bien que
le départ des troupes françaises ne serait accompagné d’au-
cune manifestation contre la France. Nous déclarâmes
que nous ferions quant à nous tout notre possible pour
éviter des manifestations.

Nous entamâmes ensuite un débat sur les livraisons en
nature. De sérieux désaccords se manifestèrent relativement
aux livraisons de matières colorantes. Le Dr. Luther ﬁt
remarquer que cette industrie, dont dépendaient essentiel—
lement la production allemande et la tenue du mark, devait
pouvoir rester libre. Herriot répliqua que la livraison de
matières colorantes par l’Allemagne est expressément visée
par divers passages du rapport des experts; que nous
serions d’ailleurs garantis par les décisions du tribunal
d’arbitrage, composé pour moitié d’Allemands et dont le
président était un neutre ; ce que voulait la France, c’était
seulement que l’industrie chimique allemande ne lui re—
fusât pas toute livraison. Cette question fut renvoyée aux
experts et il fut reconnu qu’en raison de l’imminence de la
clôture de la Conférence, le mieux serait que les experts
s’enfermassent en séance jusqu’à ce qu’ils se fussent mis

d’accord.

